DANS LES RÉGIONS LES PLUS
FROIDES DE L'AMÉRIQUE DU NORD,
DES CHAUFFEURS EMPRUNTENT
DES ROUTES TRACÉES SUR DES RIVIÈRES,
>DES LACS ET DES OCÉANS DE GLACE
DE MOINS DE 80 CENTIMÈTRES D'ÉPAISSEUR
À BORD DE VÉHICULES
DE 30 000 KILOS.
CES EXPÉDITIONS SONT DANGEREUSES
ET SOUVENT FATALES.
CERTAINS CHAUFFEURS LES
QUALIFIENT DE MISSIONS SUICIDE.
C'EST CE QU'ON APPELLE
LES « ROUTES DE GLACE ».
PIÈGE DE GLACE
MINE DE DIAMANTS KATKA
NORD DU MANITOBA
56 DEGRÉS N. 98 DEGRÉS O.
695 KILOMÈTRES SOUS LE CERCLE ARCTIQUE
Ouais. Ouais, c'est ça.
OK.
Juste ici. Juste ici, les gars.
Et voilà !
Ouais, il reste une autre couche.
- Mankins !
- Quoi ?
Tu peux m'expliquer pourquoi tes
détecteurs de méthane sont pas ouverts ?
Allez, plus fort.
J'en sais rien.
Les piles sont peut-être mortes.
- Il nous faudrait un canari.
- Y a rien de drôle.
Ils sont là pour nous signaler
les fortes concentrations de méthane.
Ils doivent rester allumés.
Ça vient d'où ?
Je crois que c'est
dans la carrière.
- Qu'est-ce qui se passe ?
- Je sais pas.
On a frappé une poche de méthane.
Non, c'est impossible.
Tout le monde dehors,
tout de suite !
Dépêchez, dehors !
Plus vite, les gars !
Dépêche-toi !
Allez, les gars, plus vite !
- Allez ! Allez ! Vas-y.
- Non !
Vite, éloignez-vous !
Ça a sauté !
Suis-moi ! Il me faut de l'aide !
Attendez, attendez ! Non...!
Allez !
Allez, tire !
Allez.
- Allez.
- Oh, mon Dieu !
Oh, mon Dieu !
- On y va.
- Va voir là-bas !
PEMBINA, DAKOTA DU NORD
Qu'est-ce que t'as là, Gurty ?
C'est, c'est, c'est...
Allez, tu-tu-tu-tu peux le dire.
Tu peux le dire.
On va choisir ici,
et ils vont garder leurs mains là.
Est-ce que c'est du café, Gurty ?
Le café gardé
avec de l'eau pour moi.
Pour lui. Pour eux.
Est-ce que c'est du café, Gurty ?
C'est comme ça que des gars
comme vous prennent leur pied ?
Hein ?
Allez, viens, Gurty.
Ce sont des idiots.
C'est comment être
le meilleur ami d'un attardé ?
En fait, c'est mon frère,
Johansson.
Et je t'ai déjà dit de jamais
l'appeler comme ça.
Attardé.
McCann, viens ici !
Je sais ce que tu as,
mais je parle
avec beaucoup
de main à main, parfois.
Gurty !
On a été virés.
Mais c'est là où les pneus
rotations allaient.
Quelqu'un d'autre va
s'en occuper. On est virés.
Ramasse ton attirail
et prends Skeeter aussi.
Dépêche-toi.
CENTRE MÉDICAL POUR VÉTÉRANS
Je veux pas.
On est jamais allé dedans,
- et aujourd'hui, on le fait pas.
- Ouais, je sais, je sais.
Gurty, je m'en fous.
Tu vas y aller.
Ils vont s'occuper de toi.
On vit ensemble
depuis longtemps, mais il...
il peut pas garder un emploi,
et je ne peux plus
le traîner avec moi.
Je commence à avoir beaucoup
de kilométrage au compteur.
Est-ce que ça va l'aider
à devenir autonome, docteur ?
Avec des troubles du langage
comme les siens,
je ne peux rien vous promettre,
mais on va voir
ce qu'on peut faire.
Docteur Smith est demandé...
Bonjour, John,
je suis le docteur Talbot.
Content de vous rencontrer.
Merci, c'est gentil, et j'espère
que le monde continue pour vous.
Ça veut dire bonjour.
Pour aller avec eux,
combien de temps ?
Combien de temps pour terminer ?
Pour eux ? Pour moi.
Il veut savoir en quoi
tout ça consiste, docteur.
Eh bien, seulement quelques tests.
S'il se qualifie
pour la réhabilitation,
on va lui trouver
un endroit où loger.
Ça ne devrait pas prendre
plus d'une heure.
Skeeter.
Tu peux pas emmener Skeeter ici.
Laisse-les te tâter et t'examiner.
C'est rien de méchant.
Je reviens dans une heure.
Ne fais pas le bébé.
- Merci, docteur.
- Y a pas de quoi.
John, la salle d'examen
est juste au bout du corridor.
Docteur Hackman, composez le 617.
Il n'y avait aucun détecteur
qui indiquait
la présence de méthane ?
Donc, en tant que directeur
de cette mine,
vous avez été pris
complètement au dépourvu ?
Complètement au dépourvu,
monsieur.
Nous croyons que c'est parce
que le méthane s'est accumulé
derrière la barrière
de protection,
au-delà de la portée
de nos appareils.
Je dois en informer
le premier ministre
dans 20 minutes. Écoutez-moi bien.
Personne n'entre dans ces tunnels
avant que ce gisement de gaz
soit foré et bouché.
Compris, monsieur. Tout à fait.
Mais alors, dites-moi,
comment on fore et bouche
une poche de méthane
sans une tête de puits ?
Je vais vous rappeler.
Appelle la base aérienne
de Winnipeg,
je veux parler à l'officier
responsable des urgences civiles.
Transporter une tête
de puits de 30 tonnes ?
C'est impossible.
Y a pas de piste à Katka
où peut se poser un C-130,
et nos plus gros hélicos
sont des Chinooks.
Ils peuvent pas
soulever 30 tonnes.
Pour ce genre de cargaison,
faut utiliser des camions.
Jill ? Tu sais,
ce jeune agent à Winnipeg,
celui qui est censé tout savoir
sur le transport
sur routes de glace
vers les mines du Nord...
Vous parlez de Max Tully ?
- Oui, lui.
- Le premier ministre
est prêt à vous recevoir,
monsieur.
Dans une seconde.
Max Tully, c'est ça ?
Monsieur Goldenrod ?
Quoi ?
Je m'appelle Max Tully
de la sécurité minière.
Je peux vous parler ?
C'est à propos de la mine Katka.
Qu'est-ce qu'il se passe à Katka ?
Ce matin, le tunnel Six
s'est effondré.
Il faut qu'une tête de puits
de cinq mètres
et 100 mètres de tuyaux leur
soient livrés d'ici 30 heures.
Une tête de puits de cinq mètres
et 100 mètres de tuyaux,
est-ce que j'ai bien compris ?
Bon sang, ça représente
un sacré poids tout ça.
Vous pouvez le faire ou pas ?
Est-ce que j'ai l'air de Dieu ?
On est dans la troisième
semaine d'avril.
Tous mes chauffeurs sont
déjà en route vers Hawaï
ou peu importe
où ils passent leur été.
- Bon, OK...
- mais supposons que vous ayez
des gens pour les remplacer ?
Tant qu'à y être,
on peut aussi supposer
que ces engins ont des ailes.
Qu'est-ce que t'as fumé,
le jeune ?
La saison s'est terminée
le 10 mars.
Ça fait cinq semaines déjà.
Mais les vieux routiers
traversaient pas le lac
jusqu'en avril dans les années 60?
Ouais, et la plupart
y ont laissé leur peau.
C'est dangereux
à ce point-là, alors ?
Ouais. C'est dangereux
à ce point-là.
OK, OK. C'est une idée stupide.
Désolé de vous avoir fait
perdre votre temps.
Le jeune.
Reviens.
Je connais tous les mineurs
là-bas, à Katka.
Je connais leurs familles.
Alors...
ça me touche personnellement.
Si je trouve des chauffeurs
et un mécanicien...
d'ici 15 h, cet après-midi,
et si toi, tu peux convaincre
le gouvernement provincial
d'ouvrir la route de glace...
Deux énormes « si »...
On va le faire.
Merci.
Merde...
Bonjour.
- Excusez-moi.
- Oui ?
J'ai déposé mon frère ici
ce matin.
Le programme de réhabilitation ?
McCann, 813.
L'évaluation est pas terminée,
monsieur.
Le médecin avait dit une heure.
Y a deux heures et demie de ça.
On manque de personnel
aujourd'hui, alors...
allez vous asseoir.
Monsieur ?
Monsieur !
Appelle la sécurité,
s'il te plaît.
Frérot !
Qu'est-ce qui se passe ?
C'est quoi, tout ça ?
Oh, cochonnerie !
Qu'est-ce qui se passe ici ?
Tranquillisant
et antidépresseur, c'est ça ?
Et probablement un analgésique
pour compléter ?
Pour l'aider à se détendre,
c'est bien ça ?
C'est pour son TSPT.
Je sais à quoi ils servent.
C'est toi qui as
demandé ça, Gurty ?
Il fait de l'insomnie,
souffre d'hypertension,
il a des sautes d'humeur
inappropriées-
- Oh, foutez-moi la paix
avec vos conneries !
Son trouble de stress
post-traumatique est bien réel.
Je peux le faire interner,
si vous préférez.
Bien, allez-y.
La presse va adorer une autre
histoire d'hôpital pour vétérans
qui gavent d'opioïdes
nos héros nationaux.
Vous faites une terrible erreur.
Vous aussi, si vous essayez
de nous empêcher de partir d'ici.
Attends, attends, attends.
Tiens, mets ça.
Allez. Il fait froid.
C'est la seule carte
que j'ai, alors...
Attends, tiens. Tiens.
Ton pantalon.
Camion. Plus camion.
Aide beaucoup d'avoir nous.
KENWORTH, LES MEILLEURS AU MONDE
- Nous.
- Bien sûr, t'as raison.
Ça serait génial si on avait
notre propre camion.
Est-ce qu'on a gagné
à la loterie ?
Est-ce que t'aurais oublié de me
dire que t'avais gagné le gros lot ?
Ces engins coûtent
200 000 dollars, Gurty.
200 000!
Urgence à Winnipeg,
chauffeurs sur routes de glace
recherchés.
T'es déjà allé
au Manitoba, Gurty ?
C'est à 110 kilomètres d'ici.
Le manitou-là-bas ?
Peut-être bien, partenaire.
Avec un peu de chance,
aujourd'hui,
le grand manitou va peut-être
régler notre problème.
Des infos toute
la journée, tous les jours.
Notre sujet principal ce soir :
une double explosion a secoué
la mine de Katka ce matin.
Huit mineurs ont été tués,
et 26 autres manquent toujours
à l'appel.
La cause de l'explosion n'a pas
encore été déterminée.
Bonjour, j'appelle
de Trappers Transpo à Winnipeg.
Nous avons un besoin urgent
de chauffeurs.
Tully, donne-moi 50 dollars.
T'as 50 dollars ?
Ouais, c'est pour...
Ouais, je les ai.
J'ai quelqu'un qui peut
se libérer. Merci.
Fantastique.
C'est pour quoi, l'argent ?
- Sa caution.
- Oui... Quoi ?
Je t'avais dit
que ce serait pas facile.
Tantoo !
Lunettes fumées, et des clés.
Si vous manifestez et lancez
des pierres à nouveau,
on va vous arrêter à nouveau.
On va continuer jusqu'à ce que vous
nous rendiez nos terres, Damien.
Ce parking appartient à la ville.
En fait, je parlais
de l'Amérique du Nord.
À bientôt.
Comment se porte la lutte
pour la justice ?
Continuez à construire
des casinos,
et vous allez battre l'homme
blanc sans tirer un coup de feu.
T'as su à propos
de l'effondrement à Katka ?
Ouais, c'était à la télé
là-dedans.
J'ai toujours pas de nouvelle de Cody.
Je suis vraiment inquiète.
Il est sur la liste des disparus.
J'organise une petite mission
de sauvetage.
La route de glace ?
Ouais.
J'embarque.
On va faire un décompte.
Cody ?
Un.
- Deux.
- Trois.
Quatre.
- Cinq.
- Six.
- Sept.
- Huit.
- Neuf.
- Dix.
- Onze.
- Douze.
Treize.
J'ai une femme
et des enfants, Jim.
Comment veux-tu
que je leur explique ça ?
Personne t'oblige à y aller, Dave.
Je comprends,
c'est pas pour tout le monde.
Merci. Qu'est-ce qu'on a ?
La moitié sont retraités,
les autres n'ont jamais vu
une route de glace.
Les suivants sont deux gars
du Dakota du Nord.
Deux frères.
Merci.
Ça fait des années
que j'ai pas conduit,
mais c'est comme la bicyclette,
ça revient rapidement.
Lequel de vous deux
- est Mike McCann ?
- C'est moi.
Vous êtes le chauffeur,
et lui, le mécanicien ?
Ouais. Un des meilleurs.
Ça dit que vous avez
conduit sur route de glace
dans les Territoires
du Nord-Ouest.
C'est sérieux.
Qu'est-ce que vous conduisiez ?
Tout ce qui avait des roues.
Ça dit aussi que
vous avez eu 11 emplois
dans les huit dernières années.
C'est pas le genre de chose
qui m'inspire confiance.
Y a une raison qui vous empêche
de garder votre job ?
Mon frère est vétéran.
Il a été blessé en Iraq.
Il a un truc qui s'appelle
l'aphasie qui le rend...
- Je sais ce que c'est.
- Pour être bref...
pendant les huit dernières années,
j'ai été son gardien,
si on peut appeler ça comme ça...
Ça va, ça va.
On a pas beaucoup de temps.
- Comment il s'appelle ?
- Appelez-le, Gurty.
Gurty.
Gurty, Jim Goldenrod.
Apportez vos outils,
et suivez-moi.
Juste ici.
Je veux que vous démontiez
l'axe du culbuteur.
Je vais vous chronométrer.
Quand vous êtes prêt.
Go.
Doux Jésus.
OK ! Tully.
Renvoie tout le monde
à la maison et appelle Katka.
- J'ai mon équipe.
- Où est Tantoo ?
Elle est en train de garer
le camion de quelqu'un d'autre.
Elle est pas un peu jeune ?
Je vais aller préparer
les contrats.
Merci.
Ça suffit.
S'ils sont pas déjà sortis,
ils sortiront jamais.
Ils vont venir nous chercher.
- Te décourage pas.
- Ouais.
- Vous entendez ça ?
- Qu'est-ce que c'est ?
D'où ça vient, tu crois ?
On dirait du code frappé.
Vous autres, venez nous aider.
Y en a sûrement un qui a été
dans l'armée, la marine...
ou même les scouts.
Qu'est-ce qu'ils disent, Cody ?
« Combien vivants ? »
Écoute, si tu entends
quoi que ce soit,
- tu m'appelles, d'accord ?
- Oui, monsieur.
C'est, 26...
vivants.
Fred, écoute-moi bien, écoute-moi.
Dis-leur qu'on va boucher
la poche de méthane
avec une tête de puits,
c'est d'accord ?
Et ensuite, on va dynamiter.
Dis-leur que les têtes de puits
seront là
le plus vite possible, d'accord ?
- OK.
« Têtes de puits seront là
plus vite possible. »
C'est quoi « plus vite possible »?
- Ouais.
- Six heures ?
Douze heures ?
Et si c'est 30?
- On est morts.
- Ouais.
Parmi les 26, il y a Lampard ?
Oui.
Mankins ?
Il est... toujours vivant.
Alors, c'est une course
contre la montre.
Personne a jamais survécu
plus de 30 heures
sous du pergélisol.
Le gouvernement
a ouvert la route de glace.
Le gars de la supervision
de la sécurité minière
a même réussi à engager
Trappers Transpo.
Jim Goldenrod.
Si Jim Goldenrod
croit que des têtes de puits
de 25 tonnes peuvent rouler
sur un lac gelé en avril,
je suppose qu'on devrait
y croire aussi.
Alors, ces têtes de puits
sont des monstres.
- Vas-y doucement !
- Cinq mètres de long,
25 tonnes chacune.
On a trois semi-remorques
avec le même chargement.
De cette façon, on s'assure
d'avoir une redondance tactique.
On fait tout ce qu'on peut
pour sauver la vie de ces mineurs.
De la redon-quoi tactique ?
Redondance.
Chaque camion peut accomplir
la mission par lui-même.
Une étoile dorée
pour le gars du Dakota du Nord.
Un, deux, trois.
Le jaune, c'est le mien.
Vous pouvez faire
roche-papier-ciseaux pour le rouge.
C'est celui avec
les meilleurs fauteuils.
Ouais, doucement !
Il est à vous.
Les contrats.
- Un pour vous.
- Merci.
Un pour vous. Et vous.
200 000 divisés en quatre.
Des questions ?
Qu'est-ce qui arrive à ceux
qui se rendraient pas ?
- À leur part ?
- Paragraphe quatre.
Leur argent est divisé
parmi les autres.
C'est plutôt cruel.
Ça me paraît honnête.
C'est qui, lui ?
Monsieur Varnay.
Tom Varnay, les Assurances
Katka Internationnales.
Tully, ce sont mes camions.
Je décide qui y monte.
C'est vos camions,
mais ils sont assurés par Katka.
S'il y en a un qui tombe dans
le lac, c'est Katka qui paye.
Il ne reçoit pas une part,
dites donc ?
Non, non, non. Absolument pas.
Je suis seulement là
pour la promenade et...
pour protéger leur investissement.
D'accord, vous montez
avec Tantoo dans le camion noir.
Mettez-y vos bagages.
Vous allez trouver des sacs
de survie dans le vestiaire.
C'est le temps de se préparer.
On fait le plein
et on part dans 15.
Encore un peu... encore...
Merci.
- Merci.
- Bonjour.
50 000 chacun fois deux.
C'est plus qu'il faut
pour une mise de fonds
pour un camion comme celui-là.
En passant, je m'excuse
d'avoir déchiré ta brochure.
Je vais placer Skeeter
à l'avant avec nous, OK ?
Où est-ce que t'es ?
Tantoo, c'est bien ça ?
Tully dit que vous êtes Cris.
Ça veut dire quoi ce nom ?
Nom veut dire :
« Aime conduire toute seule. »
Tout le monde à bord !
Si vous devez aller
aux toilettes, c'est maintenant.
C'est un voyage de taureaux.
On se revoit après, Tully.
On va garder 60 mètres
entre chaque camion,
en changeant de leader
toutes les deux heures.
Tout le monde est d'accord ?
C'est bon pour moi.
Affirmativo.
Première étape : le lac Winnipeg.
Une route de glace d'à peu près
450 kilomètres en 20 heures.
Deuxième étape :
c'est la passe du Manitoba.
Troisième étape :
la route de glace Manitonka
jusqu'au vieux pont Manitonka.
23 heures au total.
Pourquoi pas
le nouveau Manitonka ?
Le nouveau pont serait préférable,
mais pour s'y rendre,
on doit ajouter 90 kilomètres.
On arriverait en dehors
de la fenêtre de survie des mineurs.
Le vieux Manitonka
date des années 60,
alors sa limite est de 35 tonnes ?
Ouais. Ça risque
d'être un peu juste.
Bonne route, tout le monde.
LAC WINNIPEG ROUTE DE GLACE
COMMERCIALE, FERMÉE
Et merde !
T'as dit 120 mètres par là
et 80 par là ?
À peu près.
Un volume atmosphérique
respectable.
Ouais, sauf qu'on a 26 paires
de poumons coincées ici.
Jim !
Ouais !
Je croyais avoir entendu
toutes les expressions
de camionneurs.
C'est quoi un voyage de taureaux ?
Un voyage de taureaux ?
Eh bien, dans le Minnesota, tous
ceux qui transportaient du bétail
s'arrêtaient jamais
parce que les taureaux doivent
rester debout
pendant le transport.
Dès qu'il y en a un de trop
fatigué qui se couche,
il se fait piétiner à mort
par les autres.
Tous les chauffeurs de bétail
le savent,
alors ils ne s'arrêtent jamais.
Je vois.
J'ai appris quelque chose ce soir.
Six days on the road
And I'm gonna make it home Tonight
Jim, comment tu trouves la glace ?
Froide, dure et rigide.
J'aurais aimé qu'on ait pas
à rouler en plein soleil demain.
Vous voulez un sandwich ?
Vous avez rien mangé
depuis le départ.
Vous allez le savoir si j'ai faim.
C'est pas du tout séduisant.
Vous devenez irritable ?
Pire, j'agis comme une Blanche.
Tully a dit qu'il y a eu un froid
entre Goldenrod et vous.
C'était rien de bien grave.
C'est pas ce qu'il m'a dit.
Il m'a virée, ça m'a mis
en colère, je l'ai frappé.
C'est de l'histoire ancienne.
Comment vous trouvez
le camion, les gars ?
C'est toute une machine, Jim.
Je crois même qu'on va
s'en acheter un.
Comment vous allez l'appeler ?
Pensez-y bien. Baptiser
un semi-remorque, c'est sacré.
Comment on va l'appeler, Gurty ?
Truck. Truck-truck.
Vous avez entendu ?
Truck-truck-truck.
J'adore. Ça sonne bien.
C'est magnifique ici.
Est-ce que c'est vraiment
si dangereux ?
Ça a pas vraiment l'air
si difficile.
Qu'est-ce que vous faites
exactement ?
Je suis actuaire.
Un évaluateur de risque professionnel,
si on veut être plus formels.
Eh bien, monsieur Varnay...
remorquer un poids aussi lourd
sur la glace en avril,
c'est vraiment dangereux.
Vous voyez la tête de Custer ?
Elle réagit aux vagues
de pression.
Si on va trop vite,
on crée une vague de pression.
Et on coule.
Et si on va pas assez vite,
la glace ne peut pas supporter
la concentration du poids
sous les roues.
Et on coule.
Qu'est-ce qui est arrivé ? À vous.
Je crois que c'est mon joint
de culasse.
Allez, avance.
T'arrête pas !
Doux Jésus,
c'est pas bon signe, ça.
Merde.
Qu'est-ce que vous foutez ?
On retourne là-bas.
Je croyais qu'on s'arrêtait
pour aucune raison.
Vous savez, la course
de taureaux, et tout ça ?
J'ai dit qu'on retournait là-bas.
Saloperie de merde !
Gurty va vérifier le moteur
pendant qu'on attache
les camions ensemble.
On va vous remorquer à deux.
Utilisez les attaches en nylon
pour l'arrière des remorques.
Comme ça, elles pourront tourner.
Est-ce que ça...
ça va marcher ?
Jusqu'à... jusqu'où on va...
on va le tirer ? Jusqu'à la mine ?
Rendez-nous service,
monsieur Varnay,
et remontez dans votre camion.
Merde. Allez !
Oh !
Oh...!
Gurty ! Dégagez !
OK.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
L'arrière de la remorque
s'enfonce.
Oh, merde.
Qu'est-ce qui se passe derrière ?
Allez, Jim.
Jim ? Jim ! Jim ! Oh, mon Dieu !
Je suis pris dans le câble !
Coupe les attaches.
Ma jambe est cassée.
Coupe les attaches ou on va tous
se retrouver au fond !
Je suis pris dans le câble,
j'ai la jambe cassée. Fais-le !
- Vas-y, fais-le !
- Je peux pas.
Fais-le ! Fais-le !
Seigneur...
Bon Dieu de merde !
Ça s'étend !
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que ça va
continuer à se fissurer
sur 2000... peut-être 3000 mètres.
On va s'en sortir comment ?
En roulant plus vite.
Dépêchez-vous !
Faut tout détacher avant !
On a pas le temps.
On va devoir rouler attachés
ensemble. Vite !
Bouclez votre ceinture.
Mike, faut augmenter
la vitesse. À vous.
Bien reçu.
Mike. On doit aller plus vite !
Bien reçu. Gurty, le marchepied.
Sur le marchepied, vite.
Pourquoi ?
Pour sauter si on coule.
Y a une vague de pression
devant moi.
Eh bien moi, j'ai
une fissure géante derrière moi,
alors comment vous voulez mourir ?
Y a de la soupe à 200 mètres !
Entrez et attachez-vous !
Accroche-toi, mon gars.
Ça va secouer.
Ça, c'est pas bon.
Ça, c'est pas bon !
J'aime pas ça du tout !
Saloperie !
OK. Coupe ta ceinture.
- Ça va, mon gars ?
- Ouais.
On est foutus.
Ça vient de s'arrêter.
Ouais.
C'est incroyable !
On s'est pas renversés pour rien.
Maintenant, notre poids
est mieux distribué,
et plus seulement sur les roues.
En comptant sept litres
par minute par homme...
Sept litres ?
C'est tout ce que respire
un homme adulte ?
S'il est au repos.
C'est le double s'il fait
un effort physique.
Cody, je peux te poser
une question ?
Bien sûr.
Après la première explosion,
j'ai dit qu'on avait frappé
un poche de méthane,
et toi, t'as dit
que c'était impossible.
Pourquoi ?
C'est pas encore stable.
« Compresseur à air ».
Dieu merci, ils ont réussi.
« Problème technique ».
« Échec ».
Qu'est-ce qu'ils font, Cody ?
Ouais.
Qu'est-ce qu'ils ont dit ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Ils ont dit
qu'ils y travaillent toujours.
- Cody.
- Ouais ?
T'as pas répondu à ma question.
Pourquoi c'est impossible
qu'on ait frappé
une poche de méthane ?
Parce qu'on m'a dit
que ça n'arriverait jamais.
Comment ça ?
Qui t'a dit ça ?
Cody.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Doucement, les gars ! Doucement !
Faites-le sortir !
Doucement !
Vite ! Faut l'aider !
Il faut l'aider !
Ça va aller. Ça va aller !
Cody ! Vite. C'est bon.
C'est bon, Cody.
C'est bon, on est là.
Je te tiens.
Je te tiens. Je te tiens.
Voilà.
SOS. SOS.
41,0.
Route de glace, au nord de 53.
Semi-remorque sous la glace.
Je répète :
semi-remorque sous la glace.
Bien reçu.
Est-ce qu'il y a des survivants ?
Négatif.
On est en route, merci.
Attendez, une seconde.
Vous avez pas parlé de nous.
Pourquoi parler de nous ?
On fait demi-tour, pas vrai ?
Demi-tour ?
Ouais. C'est ce que j'ai dit.
La glace est assurément
plus mince au sud,
pas plus épaisse.
On a encore deux
têtes de puits à livrer.
La redondance tactique,
vous vous rappelez ?
Et on a fait plus
de la moitié du chemin.
Qu'est-ce que t'en dis, Gurty ?
Bon garçon.
Tu viens avec nous, Tantoo ?
Ça, oui !
Quoi ? C'est ridicule.
Vous allez tous mourir.
Vous voulez faire demi-tour,
eh bien, faites-le,
mais je vous suggère
de pas traîner.
Nichiiwad.
La grande tempête.
On va perdre 25 degrés,
ça va ajouter huit à dix
centimètres de nouvelle glace.
Redressons les camions,
et en route.
Les affaires reprennent.
Vous êtes fous à lier.
Sans exception !
Attendez, attendez.
On dirait que vous êtes
le nouveau chef, alors...
Je suis le chef de rien du tout.
Chacun prend ses décisions.
Très bien. Peu importe.
Vous trouvez pas ça curieux,
ce qui s'est passé là-bas
tout à l'heure ?
On a tous vu ce qui s'est passé.
Non, je parle du moteur
qui s'est complètement figé.
Je vous écoute.
Qu'est-ce que vous savez
sur elle ? Tantoo ?
Je l'avais jamais rencontrée
avant hier. Pourquoi ?
Tu veux bien répondre
à quelques questions ?
T'as travaillé pour Jim Goldenrod,
pendant quoi, deux ans ?
Deux ans et demi.
Pourquoi ça s'est arrêté ?
J'ai utilisé son camion
le week-end sans sa permission.
Donc, t'es une voleuse.
Je suis pas une voleuse.
Et je transportais des bannières
pour une mani...
En quoi ça vous regarde ?
Tu devais pas rayonner
de bonheur...
quand il t'a virée.
Non, je...
Je vais juste...
Je n'ai jamais vu
un camion comme ça
avec moins de
10 000 kilos à l'odomètre
simplement s'arrêter. Et toi ?
Non.
La plupart des moteurs
diesel ne figent pas tout seuls.
À moins qu'ils brûlent
de l'essence ordinaire.
Que me voulez-vous ?
T'as saboté le camion de Goldenrod
avec de l'essence
pendant le chargement.
Je t'ai vue à côté de la pompe.
T'as dit que tu vérifiais
la pression des pneus.
Ça, c'est complètement faux !
Tu allais tous nous éliminer.
J'ai raison ?
Pour pouvoir empocher
les 200 000 dollars.
Non, je sais pas du tout
de quoi vous parlez.
C'était qui, alors ?
C'était pas moi. Ni Gurty.
Ni lui non plus.
Il travaille pour la compagnie
qui nous paye.
Ça a rien à voir avec le pognon
pour moi, espèces d'idiots !
Voyons, mon frère est coincé
dans la mine.
Et plus on reste ici,
plus il a de chances de mourir,
alors si vous pouviez juste...
Elle ment.
On peut pas faire confiance à ces gens-là.
Appelez à Katka.
Il s'appelle Cody Mantooth.
On a pas le même père.
« Ces gens-là », dites-vous ?
Vous êtes un salaud de raciste.
- Tu iras nulle part.
- Écartez-vous.
- Tu vas rester ici, j'ai dit.
- Très bien.
On va appeler la compagnie
pour vérifier ton histoire.
Vous irez vous faire foutre après.
Ligote-la, Gurty.
Ouais, Tully, c'est Mike.
On vient de
me prévenir pour Goldenrod.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
On croit que Tantoo
a saboté le camion de Jim
avec de l'essence ordinaire.
Vous êtes sérieux ?
C'est pire que du sucre
dans le réservoir.
Demandez à Katka
s'il y a un mineur
qui s'appelle Cody Mantooth,
parmi les disparus.
Je vous expliquerai plus tard.
D'accord.
S u b. Trader
On veut discuter de nos options.
Quelles options ?
Abaisser notre nombre,
par exemple.
Je veux parler aux gens d'en haut.
Je veux parler aux patrons.
Tu connais pas le code frappé.
Lui, oui.
Vous êtes pas sérieux.
Ça s'appelle du triage.
Les hôpitaux en font
tous les jours.
Si on diminue notre nombre
d'un tiers,
notre fenêtre de survie
va augmenter de...
On sait compter, c'est bon.
Ton analogie d'hôpitaux,
c'est n'importe quoi.
Ça s'applique seulement
dans les cas
où le patient va mourir
de toute façon.
Est-ce que t'as bien regardé
ces gars ?
Ils passeront pas la nuit.
Personne va accepter de faire ça.
Je suis d'accord. C'est cinglé.
- Et si vous aviez tort ?
- Et si on avait raison ?
Et si on passait au vote ?
Qu'est-ce qu'il dit, Cody ?
Ils veulent diminuer notre nombre.
Ils sont pas sérieux.
Il a l'air très sérieux, Claude.
Y a personne qui veut ça, Barney.
Ça n'a rien de personnel.
Désolé de te le dire, mon ami,
mais ça pourrait pas être
plus personnel.
Vous vous êtes regardés,
les gars ?
Barney, cette fracture ouverte
est déjà infectée.
Et toi, Claude,
comment va la fièvre ?
Tu tiendras jamais
12 heures de plus.
- Et si on refuse ?
- On va passer au vote.
C'est comme si un poulet
et deux renards
votaient pour qui allait
être mangé.
J'ai toujours su que t'étais
un trou de cul, Mankins,
mais j'ignorais que t'étais
aussi un meurtrier.
« Suggère réduire notre nombre ».
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire réduire leur nombre.
- Comment ?
- Comment, tu crois ?
Non.
C'est... Non !
Non, c'est cinglé.
Je refuse d'y prendre part.
C'est pas nous qui décidons
ce qui se passe en bas, Fred.
Les remorques ont pris
un sacré coup.
Gurty et moi allons vérifier
les chargements.
Ensuite, on repartira.
Y a des dommages ?
Qu'est-ce qui vous prend ?
- Ouvrez cette foutue porte !
- À l'aide ! À l'aide !
Ouvrez cette foutue porte !
À l'aide !
Vous allez me le payer !
Ouvrez cette foutue porte !
À l'aide !
Salopard !
Ouvrez cette foutue porte !
C'était vous.
Salopard de merde !
Actuaire en assurance, mon cul !
Que faites-vous vraiment
pour Katka ?
Disons que je travaille...
dans une division spéciale
de la compagnie.
Ouais, dans les égouts.
Écoute, voici les règles :
si tu te comportes correctement,
tu pourras rester ici
avec les mains attachées
par ces idiots de camionneurs.
Mais si tu décides
de t'énerver un peu,
et je sais que
c'est un problème pour...
ton peuple,
je vais t'attacher comme du
bétail et te foutre à l'arrière.
- Ouais ?
- Mike, vous en êtes où ?
Non, c'est Varnay, on est
pris dans une tempête.
J'ai les infos sur Cody Mantooth.
Je peux pas...
je peux pas parler !
Je t'en prie,
fonctionne. Je t'en prie.
Regarde, elle est équipée
d'un système de chauffage.
Gurty !
Ça pèse combien ces bouts
de tuyaux-là, selon toi ?
- Cinq bouts tuyaux centaine.
- Hein ?
Trois. Quatre. Zéro.
340 chaque ?
Attrape le bout de celui-là.
On va défoncer ce truc-là.
Défoncer tuyau pour le mur.
Je pense comme toi.
Attention.
Un, deux, trois.
Couche-toi !
Ouais !
Oh, non !
Il a pris
le téléphone, le pistolet,
notre équipement.
- Et la Too.
- Et la quoi ?
Tantoo.
Oui, Tantoo aussi.
Faut d'abord régler ça.
Allez. Entre !
C'est quoi, ton problème ?
C'est ça, doucement !
Plus !
Je t'ai dit d'augmenter
la pression !
Gurty !
Donnes-en plus !
Encore !
Seigneur.
J'ai dit plus !
- Mike !
- Ouais, je le vois.
Ça s'appelle un treuil.
Mike, soudures de l'hiver casser.
Quoi ?
Soudure pas froide.
Fais-le, c'est tout !
Tu sais pourquoi
on se fait toujours virer ?
C'est pas à cause de ton handicap.
C'est à cause
de ta foutue tête dure.
Tu devais pas obéir aux ordres
avant ton handicap non plus.
Je comprends pas
ce qui se passe...
Mais ce salopard a tué Goldenrod
et nous a presque tués aussi.
Tantoo a fait tout ça
pour sauver son frère,
et nous, on a aidé ce salaud
à lui faire porter le chapeau.
Nous avons une chance,
une seule chance
de nous en sortir
et de réparer notre erreur.
Et tu ne vas pas
tout faire foirer.
Pas cette fois ! Compris ?
Je t'interdis d'y toucher.
Je t'en prie, je t'en prie,
je t'en prie !
Il est presque sorti.
C'était quoi, ce vacarme ?
Gurty ? Gurty ?
Gurty !
Gurty ! Gurty !
Gurty, reste... reste avec moi !
Reste avec moi !
Oh !
Allez, Gurty. Allez !
Respire. Respire.
Je t'en prie, Gurty.
Aide-moi un peu.
Oh, Seigneur !
Gurty !
Excellent.
Seigneur !
Tiens. Tiens.
Tiens. Mets ça autour de toi.
Comme ça.
Voilà. Réchauffe-toi.
Oh, Gurty, je suis désolé.
Je te demande pardon.
Je m'excuse de t'avoir frappé.
Je voulais pas,
je suis tellement désolé, Gurty.
Mike !
Ouais.
C'est sans espoir, Gurty.
Sans espoir.
Oui.
Ça me hante, moi aussi.
Pourquoi un employé
de la compagnie
qui nous a engagés saboterait...
Ils veulent qu'on échoue.
C'est ça.
Ils veulent qu'on échoue,
et j'ai rien vu.
Je pensais...
je pensais seulement
à notre foutu argent.
Oh, maintenant, je suis en colère.
On doit repartir.
Maintenant, c'est plus
une question argent.
C'est personnel.
PONT MANITONKA - 16 KM
MINE DE DIAMANTS KATKA - 22 KM
On doit être
à 20 minutes du rivage.
Ouais.
Le deuxième camion
est dans le lac.
À 20 kilomètres au sud.
Il a emporté le mécanicien
et le chauffeur.
Je leur ai dit que s'ils mettaient
la dynamite dans la remorque,
la friction risquait
de tout faire sauter,
mais ils en ont fait à leur tête.
Excellent.
Vraiment excellent.
Et pour la chauffeuse ?
Elle est encore en vie, monsieur.
Fais passer le camion
à travers la clôture
de sécurité là-haut.
Tu diras qu'elle a...
perdu le contrôle...
et que tu as sauté juste avant
qu'elle ne plonge.
- C'est clair ?
- Oui, monsieur.
La fenêtre de survie des mineurs
se fermera dans trois heures,
alors la presse ne nous lâchera
pas une seconde.
On doit pouvoir leur dire que...
nos vaillants efforts
de sauvetages
ont connu une fin tragique.
Je m'en occupe, monsieur.
Excellent. Excellent.
Appelle-moi quand ce sera fait.
Si vous le faites,
c'est vous qui les aurez tués.
Si tu veux blâmer quelqu'un,
blâme les patrons.
Qu'est-ce que les patrons
ont à voir avec tout ça ?
Tous ceux qui sont d'accord,
levez votre...
Mankins !
Je t'ai posé une question.
Parce qu'ils nous ont dit de fermer
les foutus détecteurs, René.
Ils vous ont dit quoi ?
Ils ont dit qu'ils atteindraient
jamais les nouveaux quotas.
Qu'ils pouvaient plus
se permettre d'interruption.
Ouais, ils ont dit
qu'on avait aucune chance
de tomber sur du méthane
aussi loin au nord.
Et ils nous ont donné un extra.
Combien ?
100 dollars par homme, par mois.
Vous avez éteint
les détecteurs de gaz
pour 100 dollars par mois ?
Et si on en parlait,
on se faisait mettre dehors.
Ça n'a plus d'importance
maintenant.
On n'a presque plus d'oxygène.
Un vote a été demandé.
Tous ceux qui sont d'accord,
levez la main.
Non !
Combien il y a de méthane
avec nous, ici, en ce moment ?
Hein ?
Ces hommes ne sont pas l'ennemi.
L'ennemi est là-haut.
N'importe quoi !
L'ennemi, c'est l'asphyxie !
On va sortir d'ici ensemble,
ou pas du tout.
T'es vraiment
un pauvre imbécile, René.
Toi aussi, Cody.
Peut-être bien...
mais c'est comme ça
que ça va se passer.
Juste là.
Dégagez la route.
Ouais, c'est ce que je croyais.
Vous vous en sortirez jamais.
Vous savez qu'il va y avoir
une enquête.
Ça fait partie du plan.
C'est quoi, ça ?
Merci.
Mayday ! Mayday !
Mayday ! Répondez !
Quelqu'un, répondez !
Mayday ! Mayday !
Mayday !
Est-ce que quelqu'un m'entend ?
Tantoo, c'est Mike.
On approche de la passe.
Où es-tu ?
J'approche du chemin supérieur.
Varnay est derrière moi avec
d'autres gars. Ils sont tous armés.
On a deux heures
pour se rendre à Katka,
et j'ai encore ma cargaison.
Ils veulent nous en empêcher.
Ouais, on avait deviné.
Cody a toujours dit
qu'ils respectaient pas
les règles de sécurité.
C'est à cause d'eux
que ça s'est effondré,
et ils essaient de faire
disparaître les témoins.
Ça n'arrivera pas.
Tiens le coup. On arrive.
Débarrassez-vous d'eux,
et il faut que ça ait l'air
d'un accident.
Aucun impact de balle.
Il ne faut pas utiliser
vos armes à feu.
Quoi ?
Oh, merde.
Oh, je t'en prie. Deux kilomètres.
On peut encore en faire deux,
s'il te plaît.
On peut y arriver.
Allez.
Arrêtez-vous !
Arrêtez-vous, maintenant !
Arrêtez-vous, ou on va tirer !
S'ils avaient voulu
nous descendre,
ils l'auraient déjà fait.
Ouais. C'est bon. Allez.
T'es prêt, frérot ?
Arrêtez-vous tout de suite !
Tu te reposeras plus tard.
Allez, monte.
Allez, allez, t'arrête pas !
T'arrête pas !
Je t'interdis de t'arrêter,
t'as compris ?
Non, non, ne me fais pas ça.
Ne me fais pas ça, voyons !
Allez, continue. T'arrête pas !
Allez, espèce de tas
de ferraille, allez !
Non, je m'excuse,
je le pensais pas.
Je le pensais pas !
Pensez surtout pas que je vais
hésiter à vous descendre !
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Quoi, vous allez rester là
à attendre ?
Ouais.
C'est la dernière tête de puits.
Toi, qu'est-ce que tu vas faire ?
Tu vas le pousser
jusqu'à la mine ?
Si t'as toujours l'intention
de te rendre à Katka
avant que ton frère arrête
de respirer...
Qu'est-ce que tu vas faire ?
Les autres chauffeurs
vont venir m'aider.
Les autres chauffeurs sont morts.
Oh, mon Dieu.
Il a arraché le conduit
entre les deux réservoirs.
Gurty peut réparer ça.
On va remplacer le conduit
et siphonner assez de jus
pour t'emmener jusqu'à Katka.
Écoute...
On s'est...
On s'est sérieusement trompés
à ton sujet.
Amis ?
Ouais.
Combien de temps
ça va prendre, selon vous ?
Quelques minutes.
Je sais que t'es inquiète
pour ton frère.
Ouais.
Cody est tout ce que j'ai.
C'est comme vous et votre frère.
Ouais.
Gurty est comme
la vieille publicité :
« Il résiste à l'attaque
et garde son tic-tac. »
Ça devrait suffire.
Il m'a sauvé la vie.
Donnez-lui une gâterie.
On peut pas rester ici,
et on peut pas revenir
sur nos pas.
On va devoir la battre de vitesse.
C'est impossible.
Est-ce que t'as
une meilleure idée ?
Oh ! Oh !
Détache la remorque.
On a une tête de puits à livrer.
Oh, Seigneur !
C'est pas aussi grave
que ça en a l'air.
Ça a l'air...
ça a l'air vraiment grave, petite.
Faites-le vite, c'est tout.
C'est comme arracher
une dent de sagesse.
Une dent de sagesse ?
Est-ce que... est-ce que
j'ai l'air d'un dentiste ?
Ne soyez pas...
Bonne fille.
Bonne fille. Respire.
Respire. C'est ça.
Bonne fille. Bonne fille.
- Gurty !
- Merde !
Viens m'aider, une minute !
C'est ça. C'est ça. Doucement.
Tiens bon.
Gurty et moi, on va dégager
ta remorque de la falaise,
l'attacher à notre camion
et nous rendre à la mine.
On a encore 45 minutes.
- Ouais.
- Voilà.
Monsieur ?
La Sécurité minière à Winnipeg
veut voir les ordinateurs de René.
Écoute-moi bien, Fred,
la Sécurité minière
aura les ordinateurs quand
je dirai qu'elle peut les avoir.
Avant, on a un foutu PDG
dont on doit s'occuper.
Vous allez pouvoir
le mettre au courant,
il va être ici dans une heure.
Il y a rien du tout
dans ces courriels
qui puisse nous incriminer.
C'était que de l'argent
comptant, aucune trace papier.
En ce qui concerne les autorités,
il s'agit que d'un autre
accident minier tragique.
Dès demain matin,
on ouvre le tunnel Six.
On récupère les corps.
On laisse les familles organiser
leurs rituels funéraires.
On endure l'inévitable débat
à propos des risques
professionnels.
Et on relance les opérations.
Les affaires continuent.
Allez, Varnay,
réponds au foutu téléphone.
T'as vu, Gurty, on a réussi.
On a réussi !
PONT MANITONKA - 6 KM
MINE DE DIAMANTS KATKA - 12 KM
Mike. Mike.
ROUTE DE GLACE MANITONKA FERMÉE
Donne-moi le pistolet !
Gurty, tu dois conduire,
mon frère.
Tu peux le faire, allez !
Ne t'arrête pas
avant d'être à la mine, OK ?
Tu ne t'arrêtes pas.
Faites-lui la peau.
Pas pour moi, pour mon frère.
PONT MANITONKA, MINE DE DIAMANTS
KATKA, ROUTE FERMÉE
POIDS MAXIMUM 34 TONNES
J'ai fait ça des milliers de fois.
Poussez-vous. Je peux le faire.
Merde !
Les tapis d'adhérence ?
Oui, allez-y.
Vas-y ! Avance, avance.
Merde. Merde !
Gurty, les câbles sont
en train de lâcher !
Vite ! Allez !
Avance !
Oh, merde. Oh, merde !
Gurty, ferme la porte !
Gurty !
Gurty ! Oh !
Gurty ! Gurty !
- Il a sauvé le camion !
- Oh, Seigneur.
Mike, tu...
frérot à moi.
Mon... frérot.
Frérot à moi.
Non, non, non, non.
Non...
Je suis désolé.
Pardonne-moi. Pardonne-moi.
Pardonne-moi.
Je suis vraiment désolé.
Monsieur le sous-ministre,
Jack Tager, vice-président
des opérations.
George Sickle, directeur général.
- Tager.
- Monsieur.
- Sickle.
- Comment allez-vous, monsieur ?
- Il fait froid par ici.
- On a des boissons chaudes
et de la nourriture à l'intérieur.
Comment était la route depuis,
l'aéroport de Gillam ?
Cessez les formalités, Sickle.
Quelle est la situation ?
Nous... nous n'avons pas eu
de contact
avec l'équipe de sauvetage
depuis 3 h, ce matin.
Monsieur le sous-ministre,
de votre côté,
avez-vous eu des nouvelles
de votre homme à Winnipeg ?
Non, aucune.
Ça fait 30 heures,
elles ne sont pas arrivées.
Je ne crois pas que les hommes
sortiront du tunnel Six vivants.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
C'est notre klaxon d'urgence.
Oh, mon Dieu.
Salut, bienvenue à Katka.
- Vous êtes McCann ?
- Ouais.
Vous avez besoin d'un docteur ?
C'est là-bas. Ouais.
On a pas de temps à perdre.
Dépêchez-vous, tout le monde.
On a encore une chance.
Allez-y doucement, c'est ça...
C'est bon, je vous tiens.
Il y en a un autre.
Il nous faut une civière
au plus vite.
Y a rien qui presse.
On doit décharger
cette tête de puits et la fixer.
Plus vite !
Directement au lieu de forage.
Allez, allez, allez !
Allez, les gars, on se dépêche !
L'équipe de la tête de puits,
c'est à vous !
- C'est bon !
- C'est presque prêt !
Bientôt prêts !
Allez, plus vite !
Ça y est !
La tête de puits
est en place et en fonction.
Très bien, les dynamiteurs,
dans le tunnel Six immédiatement !
Mademoiselle, vous n'êtes pas
en état de sortir !
Je m'en fous.
Mettez un pansement dessus.
J'ai entendu l'explosion,
je vais trouver Cody.
- Tantoo, Tantoo !
- Quoi ?
Ça va s'aggraver !
On a dépassé la fenêtre de survie.
- On est pas arrivés à temps.
- Dites pas ça.
Écoutez, Gurty est mort
pour que les mineurs
survivent, OK ?
Mon frère est vivant,
et je vais le retrouver.
- Allez.
- Mademoiselle !
Y a quelqu'un qui sort !
- Ouais !
- Bienvenue, les gars !
Ouais !
Cody !
Content de te revoir, mon ami.
Oh ! Oh, mon Dieu ! Cody !
T'es vivant !
Tu m'as sauvé la vie.
Je pensais que t'étais parti !
J'ai eu de l'aide.
Merci.
C'est incroyable.
Je pensais y rester, mon gars.
Merci.
Les détecteurs étaient fermés.
- C'est fantastique !
- Allons-nous-en d'ici !
C'est incroyable.
Dites-moi que ce n'est pas vrai.
Vous les avez payés
pour qu'ils ferment
leurs détecteurs ?
C'est pas vrai. Ils ont fait ça ?
Non !
Vous me faites vomir.
Ça, alors !
CENTRE MÉDICAL DE LA MINE KATKA
Monsieur McCann ?
Je suis sous-ministre des ressources
naturelles du Canada.
Je veux vous remercier,
et vous offrir mes condoléances
pour votre frère.
La compagnie a des papiers
à vous faire signer.
On a un chèque pour vous,
et la police a besoin
de votre déposition.
Excusez-moi. Monsieur McCann ?
On a trouvé ça
dans la poche de votre frère.
Merci.
TROIS MOIS PLUS TARD
- Salut !
- Salut.
- Un camion tout neuf, hein ?
- Ouais.
- Jolie couleur.
- C'est en l'honneur de Jim.
Tu transportes quoi ?
- Des trucs de sport.
- Oh.
- C'est la grande vie.
- Ouais.
Pas de patron, pas de pointeuse.
- Très bon salaire.
- Ouais.
Eh bien, si jamais tu t'ennuies
de la route de glace,
tu sais où me trouver.
C'est sûr.
Merci, Mike.
Sous-titrage : difuze